# 1.3.1 💻 코드는 읽기 쉬워야한다. (가독성이 좋아야한다.)
코드를 작성하고 난 후 어느 시점이 되면, 다른 개발자가 그 코드를 읽고 이해해야하는 상황이 반드시 온다.

**내가 작성한 코드라서 ‘나만 이해하면 된다.’ 라는 생각은 위험하다!**

코드를 읽을 때는 다음과 같은 사항을 이해하기 위해 에너지를 쏟을 것이다.
```java
1. 코드가 하는 일
2. 어떻게 그 일을 수행하는지
3. (입력이나 상태 등) 어떤 것을 필요로 하는지
4. 코드 실행 결과물
```
다른 개발자가 코드를 볼 때 위의 사항들이 코드의 가독성이 좋지 않아서 한 눈에 읽히지 않는다면

해당 코드를 이해하지 못하게 되고, **협업 시 문제가 발생할 수 있다.**

우리는 혼자 개발하는 것이 아니라 협업하기 때문에 다음과 같은 상황이 있을 수 있다.
```java
1. Merge 전에 코드 검토를 받아야 하는 상황
2. 추후에 요구 사항이 변경되어 다른 개발자가 내 코드를 유지 보수하는 경우
3. 다른 개발자의 디버깅
```
이러한 상황에서 다른 개발자들은 내가 작성한 코드를 이해하려고 시도할 것이다.

코드의 가독성이 떨어진다면, 위의 상황들에서 다른 개발자가 내가 작성한 코드를 이해하는 데 많은 시간을 들여야한다.

책에서 소개한 상황은 위의 상황들이지만 아직 협업을 경험해보지 않아서,

내가 경험했던 ‘다른 개발자의 코드를 읽는 상황’을 예시로 들고자한다!

### 🎯 1. 코드 리뷰 시
1번은 프리코스 때 스터디 크루끼리 서로 코드리뷰를 해준 적이 있었는데 그 상황과 비슷하지 않을까 싶다.

그때 가독성이 좋지 않았던 크루의 코드를 리뷰했었는데,

일단 코드가 한 눈에 읽히지 않고 생각을 해야하다보니 에너지를 더 쓰고 있다는 느낌을 받았었고

이해하기가 힘들다보니 리뷰 체크 사항들을 놓치는 경우도 있었다.

예를 들면, Car 객체에서 자동차 검증 기능과 전진 기능이 존재한다면

코드의 가독성이 좋지 않아서 자동차 검증 기능을 이해하는데 시간과 에너지를 많이 사용해서

전진 기능을 리뷰하는 것을 놓치는 것이다.

이처럼, 다른 개발자가 코드를 봤을 때 가독성이 좋지 않으면

시간과 에너지가 많이 들고, 제대로 리뷰를 하지 못할 수도 있다.

### 🎯 2. 하루, 이틀 뒤 나의 미션 코드…
현재 미션에서는 마감 기한이 존재하기 때문에 ‘돌아가는 쓰레기’를 만들어서 제출하고,

리뷰어님의 피드백을 바탕으로 **리팩토링**을 진행한다.

이때, 리팩토링을 진행하는 시점은 ‘돌아가는 쓰레기’를 제출한 하루, 이틀 뒤인데

나만 그런 건지는 모르겠지만,

리팩토링을 진행하는 시점에 내 코드를 보면 **다른 개발자가 작성한 코드**가 되어있다.

내가 전에 작성한 코드가 가독성이 좋지 않을 때는, 일단 리팩토링을 진행하기가 싫은 기분이 들었다.

내가 이전에 어떤 의도로 이 기능 코드를 작성했는지 코드만 보고 알기 힘들어서

리팩토링 시간이 길어졌던 것 같다.

내가 작성한 코드임에도 불구하고 리팩토링 전에 코드를 이해하는데 시간을 더 쏟아야했다.

---
### ✅ 요약
**다른 개발자가 코드를 읽을 때의 해당 코드를 이해하기 쉽게 하기 위해 코드의 가독성을 높여야한다.**

코드가 읽기 힘들면, 해당 코드를 이해하는 데 시간과 에너지를 더 소비해야하고,

최악의 경우에는 해당 코드를 이해하지 못하게 된다.

협업이 필수인 개발 세계에서 코드를 이해하지 못하고 넘어가는 일이 많아지면

소프트웨어 전체가 제대로 작동하지 못할 수 있다.

2장, 5장에서 코드의 가독성을 높이는 방법들을 다룬다.
