# Chapter 1. 코드품질

## 1.2 코드 품질의 목표

자동차의 품질을 높이는 요인이 `자동차가 얼마나 잘 조립되었는가`이듯이, 소프트웨어를 만드는 것도 마찬가지다.
고품질의 소프트웨어를 만들기 위해서는 소프트웨어가 잘 구축되어야 한다.

`코드 품질`은 사소하고 별로 중요하지 않은 사항에 대한 세세한 충고와 같은 이미지와 사실 거리가 멀다.
`코드 품질`은 실제적인 관심 사항에 근거를 둔다.
때에 따라 세부 사항에 관심을 가질 수도 있지만, 어느 경우에나 목표는 **더 나은 소프트웨어를 만드는 것**이다.

### 코드 품질을 위한 네 가지 상위 수준의 목표
#### 1. 코드는 작동해야 한다.
   - 코드는 애초 작성된 목적대로 동작해야 한다.
   - 우리가 해결하려고 하는 문제를 실제로 해결해야 한다.
   - 이것은 버그가 없다는 것을 의미하기도 한다.
   - 그렇다면 코드가 '작동한다'는 것을 정의해야 하고, 이를 위해 모든 요구 사항을 파악할 필요가 있다.
     - 성능 향상, 사용자 개인 정보 보호 및 보안과 같은 고려 사항도 포함될 수 있다.
#### 2. 코드는 작동이 멈추면 안된다.
   - 코드는 고립된 환경에서 홀로 실행되는 것이 아니다.
   - 코드 작동이 매우 일시적일 수도 있으므로, 주변 상황의 변경에 주의해야 한다.
      - 코드가 의존하는 다른 코드가 수정되고 변경될 수 있다.
      - 새로운 기능이 필요할 때 코드를 수정해야 할 수도 있다.
      - 해결하고자 하는 문제가 시간이 지남에 따라 변경될 수도 있다. (소비자 선호, 비즈니스 요구, 고려해야 할 기술 등)
   > 당장 돌아가는 코드를 만들기는 쉽지만, 변화하는 환경과 요구사항에도 불구하고 계속 작동하는 코드를 만드는 것은 훨씬 더 어렵다!
   > 나중에 생각하거나 이후에 몇 가지 테스트를 추가하면 될 것이라고 가정하는 것은 효과적인 접근법이 아니다.
#### 3. 코드는 변경된 요구사항에 적응할 수 있어야 한다.
   - 물론 코드나 소프트웨어가 시간이 지남에 따라 어떻게 변할지 완벽하게 예측하는 건 불가능하다.
     ```
       - 시나리오 A: 모든 잠재적 변화를 지원하기 위한 코드를 설계하고자 노력, 엄청나게 길어지는 개발 기간
         -> 시장에 먼저 나온 경쟁자에게 뒤처지고, 길어진 개발 기간이 시간 낭비가 된다.
       - 시나리오 B: 모든 변화를 완전히 무시한 채 적응성 고려하지 않은 코드로 빠르게 출시
         -> 변경된 요구사항에 유연하게 대처하지 못해 유지보수 비용이 증가, 결국 경쟁사에 뒤처진다.
     ```
     - 위와 같은 두 가지 극단의 중간 어딘가에서 접근법을 찾아야 한다.
     - 이 책에서는 이를 위해, 적응성 높은 코드를 작성하기 위해 채택할 수 있는 일반적인 기술들을 많이 다루게 될 것이다.
#### 4. 코드는 이미 존재하는 기능을 중복 구현해리서는 안된다.  
   - 큰 문제를 여러 개의 작은 하위 문제로 나눠보면, 그 중 많은 것들은 이미 다른 사람이 해결한 상태다.
   - 이 때 기존 해결책을 무시하고 자기가 다시 작성하기보다는, 이미 구현된 코드를 재사용하자.
     - 그렇게 했을 때의 장점
       - 시간과 노력의 절약
       - 버그 가능성 감소
         - 기존 코드는 실제 서비스 환경에서 이미 사용되고 있을 것이므로 버그 가능성이 훨씬 낮다.
       - 기존 전문지식 활용
         - 기존 코드에 대한 관리자는 이미 그 부분에 대한 전문가일 가능성이 크다. 또 그들의 전문지식과 향후 업데이트를 받을 수 있다.
       - 이해하기 쉬운 코드 
         - 표준화된 방식으로 작성된 코드는 더욱 이해하기 쉽다.
   - 마찬가지로, 자신이 어떤 하위 문제를 해결하기 위해 코드를 작성한다면, 다른 개발자들이 동일한 문제를 해결할 때 쉽게 재사용할 수 있는 방식으로 코드를 구성해야 한다.
   - 같은 종류의 하위 문제는 종종 반복해서 발생하므 다른 개발자와 팀 간의 코드를 공유하면 이점이 많다.
